---
layout:     post
title:      java多线程的学习
date:       2018-08-14
author:     yunzhs
header-img: img/Mayuri with Sakura.jpg
catalog: true
tags:
    - 多线程
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

## 1、多线程有什么用？

 充分发挥多核处理器的优势.

## 2、创建线程的方式

（1）继承Thread类

（2）实现Runnable接口

   (3)   实现callable接口

至于哪个好，不用说肯定是后者好，因为实现接口的方式比继承类的方式更灵活，也能减少程序之间的耦合度，面向接口编程也是设计模式6大原则的核心。 

```
Runnable和Callable的区别是，
(1)Callable规定的方法是call(),Runnable规定的方法是run().
(2)Callable的任务执行后可返回值，而Runnable的任务是不能返回值得
(3)call方法可以抛出异常，run方法不可以
```

```
实现方式:
	方式一:  继承Thread类.
		步骤:
			A: 创建一个类(MyThread)去继承Thread.
			B: 重写Thread#run().
			C: 把要重写的代码写入到 run()方法中.
			D: 创建线程对象.
			E: 开启线程.
	
	方式二:  实现Runnable接口.
		步骤:
			A: 创建一个类(MyRunnable)去实现Runnable接口.
			B: 重写Runnable#run().
			C: 把要重写的代码写入到 run()方法中.
			D: 创建Runnable接口的子类对象, 并将其作为参数传入到Thread类的构造方法中, 创建线程对象.
			E: 开启线程.
	
	方式三:  实现Callable接口.  //该方式只能和线程池结合使用, 目前作为了解即可.
	
Thread类中的构造方法和成员方法:
	构造方法:
		public Thread();
		public Thread(String name);
		
		public Thread(Runnable target);
		public Thread(Runnable target, String name);
```



## 3、start()方法和run()方法的区别

只有调用了start()方法,才是真正的多线程,否则直接调run()方法的话就是个单线程.

## 4.synchronized 

### monitor

Java中的每个对象都有一个监视器，来监测并发代码的重入。在非多线程编码时该监视器不发挥作用，反之如果在synchronized 范围内，监视器发挥作用。

wait/notify必须存在于synchronized块中。并且，这三个关键字针对的是同一个监视器（某对象的监视器）。这意味着wait之后，其他线程可以进入同步块执行。

当某代码并不持有监视器的使用权时去wait或notify，会抛出java.lang.IllegalMonitorStateException。也包括在synchronized块中去调用另一个对象的wait/notify，因为不同对象的监视器不同，同样会抛出此异常。

### 用法：

- synchronized单独使用：

代码块：如下，在多线程环境下，synchronized块中的方法获取了lock实例的monitor，如果实例相同，那么只有一个线程能执行该块内容 

```
public class Thread1 implements Runnable {
   Object lock;
   public void run() {  
       synchronized(lock){
         ..do something
       }
   }
}
```

​	直接用于方法： 相当于上面代码中用lock来锁定的效果，实际获取的是Thread1类的monitor。更进一步，如果修饰的是static方法，则锁定该类所有实例。 

```
public class Thread1 implements Runnable {
   public synchronized void run() {  
        ..do something
   }
}
```

一个消费者和生产者的实例

```
/**
   * 生产者生产出来的产品交给店员
   */
  public synchronized void produce()
  {
      if(this.product >= MAX_PRODUCT)
      {
          try
          {
              wait();  
              System.out.println("产品已满,请稍候再生产");
          }
          catch(InterruptedException e)
          {
              e.printStackTrace();
          }
          return;
      }

      this.product++;
      System.out.println("生产者生产第" + this.product + "个产品.");
      notifyAll();   //通知等待区的消费者可以取出产品了
  }

  /**
   * 消费者从店员取产品
   */
  public synchronized void consume()
  {
      if(this.product <= MIN_PRODUCT)
      {
          try 
          {
              wait(); 
              System.out.println("缺货,稍候再取");
          } 
          catch (InterruptedException e) 
          {
              e.printStackTrace();
          }
          return;
      }

      System.out.println("消费者取走了第" + this.product + "个产品.");
      this.product--;
      notifyAll();   //通知等待去的生产者可以生产产品了
  }
```

在这里面有wait和notifyall,在wait后,当前的线程停止进入线程池进行等待,然后等待notify唤醒,在以上的代码中,两个方法逻辑上不会出现同时被锁的情况,所以在wait后,总能被另一个notify唤醒.

## 5、Volatile关键字

多线程的内存模型：main memory（主存）、working memory（线程栈），在处理数据时，线程会把值从主存load到本地栈，完成操作后再save回去(volatile关键词的作用：每次针对该变量的操作都激发一次load and save)。 

针对多线程使用的变量如果不是volatile或者final修饰的，很有可能产生不可预知的结果（另一个线程修改了这个值，但是之后在某线程看到的是修改之前的值）。其实道理上讲同一实例的同一属性本身只有一个副本。但是多线程是会缓存值的，本质上，volatile就是不去缓存，直接取值。在线程安全的情况下加volatile会牺牲性能。 

## 6、什么是线程安全

 如果你的代码在多线程下执行和在单线程下执行永远都能获得一样的结果，那么你的代码就是线程安全的。 