---
layout:     post
title:      shell常用命令收集(慢慢整理,逐步上传)
date:       2017-06-12
author:     yunzhs
header-img: img/tag-bg.jpg
catalog: true
tags:
    - linux
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

### date前一天日期的方法

前一天的日期
`date -d "1 day ago" +"%y%m%d"`

或者

`date -d "-1 day " +"%y%m%d"`

想要年或者月将day换成month或者year

### [$1]

按数字序列,在运行脚本时传参

---

### **交互式shell和非交互式shell**

有这条命令shopt -s expand_aliases 引出的疑问,用于使别名在非交互shell的条件也能成立

> 交互式模式就是shell等待你的输入， 并且立即执行你提交的命令。这种模式被称作交互式是因为shell与用户进行交互。这种模式也是大多数用户非常熟悉的：登录、执行一些命令、签退。当你签 退后，shell也终止了。

> shell也可以运行在另外一种模式：非交互式模式，以shell script(非交互)方式执行。在这种模式 下，shell不与你进行交互，而是读取存放在文件中的命令,并且执行它们。当它读到文件的结尾，shell也就终止了。

---

### 将field转换为大写

UPPERCASE= \$(echo $VARIABLE | tr '[a-z]' '[A-Z]')   这样写是不对的

应该写成sys_id=\`echo sd | tr \[a-z][A-Z]` 

**\`\` 表示将其中的命令暂挂, 完整的表达式要被\` ` 包含**

tr:将原字符集转换为另一字符集

---

### | 运算符(管道命令)

command 1 | command 2

他的功能是把第一个命令command 1**执行的结果**作为command2的**输入传给**command 2

------

```
Usage="Usage: $0 dateid sys_id tabname data_type" //$0代表当前脚本的名称
[ $# -ne 4 ] && echo "${Usage}" && exit -1
```

$0代表当前的脚本名称

$#代表启动脚本输入的参数

-ne代表 not equal

&& 代表的不是java的与,而是上句执行成功后,才会执行下一句

---

### \$*和$@的区别

**相同点**：都表示传递给脚本的所有参数

**不同点**：

不被" "包含时，$*和$@都以$1 $2… \$n 的形式组成参数列表。被" "包含时，"\$*" 会将所有的参数作为一个整体，以"$1 $2 

… \$n"的形式组成一个整串；"\$@" 会将各个参数分开，以"$1" "$2" … "$n" 的形式组成一个参数列表。

---

### $?表示上一条语句的返回值

---

### awk

AWK是一种处理文本文件的语言，是一个强大的文本分析工具，内置内建函数，可以处理复杂的需求。

```
awk [选项参数] 'script' var=value file(s)
```

```
awk '{[pattern] action}' {filenames}   # 行匹配语句 awk '' 只能用单引号
# 每行按空格或TAB分割，输出文本中每行的1、4项
 $ awk '{print $1,$4}' log.txt
```

```shell
awk -F  #-F相当于内置变量FS, 指定分割字符
# 使用","分割
$ awk -F, '{print $1,$2}'   log.txt
$ awk -F '[ ,]'  '{print $1,$2,$4}'   log.txt //后面指定的输入数字非常能看出这个命令的含义
```

---

### for

```
for ((i = 0; i <= 5; i++))
do
echo "welcome $i times"
done
```

### let

let 命令是 BASH 中用于计算的工具，用于执行一个或多个表达式，变量
计算中不需要加上 $ 来表示变量。自加操作： let no++ 自减操作： let no--

---

```
function kiv ()
{
z=$1+$2;
return z;
}
```

