---
layout:     post
title:      前端各类错误经验整理
date:       2017-12-16
author:     yunzhs
header-img: img/Dyanna the Luna.jpg
catalog: true
tags:
    - 整理
    - 前端
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

### 為什麼在idea中的html中寫font center等標籤會被提醒deprecated?

​	**在html5中不推荐使用center font 等元素,因为HTML就是为内容提供结构和含义，这应该是它唯一的功能。而内部的格式定义则应该交给span和style去定义.**

---

### text-alien:center和margin:0 auto的区别?

1.text-align:center ；设置文本或img标签等一些内联对象（或与之类似的元素）的居中。

2.margin:0 auto ；设置块元素（或与之类似的元素）的居中

---

### 在bootstrap中,为什么要求组件要和lapel结合?

为了照顾盲人等其他有需求的人,屏幕阅读器是需要label来定位和识别

---

### Bootstrap.css和bootstrap.min.css的区别?

min是压缩过的,去掉了原有的空格和注释,可以大大提高编译的速度,开发时不建议使用min,并且不建议去修改其中的格式,需要的话可以自己在css样式中定义.

---

### 可在网页中完美实现背景插入的html的代码

```
body {
    background: url(../img/Ice.jpg) no-repeat center center fixed;
    -webkit-background-size: cover;
    -moz-background-size: cover;
    -o-background-size: cover;
    background-size: cover;
}
```

用来定义页面背景的一段css代码,可使页面自动适配当前的页面.

---

### jquery中的语法小tip

Jquery不能和java一样,a.val() 不能边赋值边输出

---

### absolute,fixed和relative的区别

- absolute:生成绝对定位的元素，相对于 static 定位以外的第一个父元素进行定位。
- Fixed:生成绝对定位的元素，相对于浏览器窗口进行定位。不会因为滚动条所影响.正如小广告无论怎么拖都会在右下角
- Relative:生成相对定位的元素，相对于其正常位置进行定位。


---

###  jquery中attr和prop的区别

- 对于HTML元素本身就带有的固有属性，在处理时，使用prop方法。
- 对于HTML元素我们自己自定义的DOM属性，在处理时，使用attr方法。

```
<input id="chk1" type="checkbox" />是否可见
<input id="chk2" type="checkbox" checked="checked" />是否可见
```

像checkbox，radio和select这样的元素，选中属性对应“checked”和“selected”，这些也属于固有属性，因此需要使用prop方法去操作才能获得正确的结果。

```
$("#chk1").prop("checked") == false
$("#chk2").prop("checked") == true
```

如果上面使用attr方法，则会出现：

```
$("#chk1").attr("checked") == undefined
$("#chk2").attr("checked") == "checked"
```

---

### js中函数加载问题

`纠结了一晚上,回宿舍瞬间想通的问题,就是change方法要放在相应的select或者input后才能生效.`

这是我之前遇到的问题,后来在总结时发现时,jq的函数加载时需要考虑文档是否加载完全.

```
$(function(){
// do something
});
```

等价于:

```
$(document).ready(function(){

//do something
})
```

**他的作用或者意义就是:在DOM加载完成后就可以可以对DOM进行操作。**

**一般情况先一个页面响应加载的顺序是：域名解析-加载html-加载js和css-加载图片等其他信息。**

**那么Dom Ready应该在“加载js和css”和“加载图片等其他信息”之间，就可以操作Dom了。**

如果你不把你要用的函数放入其中,就要把函数放在你执行对其进行操作的组件后面.



###  #和javascript:void(0)的区别

一般在写A标签的时候，格式是``<a href="#">链接文字</a>``,但是点击a链接的时候会自动跳转到页面的顶部，如果写成``<a href="javascript:void(0)">链接文字</a>``，就不会跳转，不会发生任何问题，等后面写完后添加连接的时候改成跳转后的地址就行了。

------

### JS中NULL和underfine的区别

Undefined类型只有一个值，即undefined。当声明的变量还未被初始化时，变量的默认值为undefined。
Null类型也只有一个值，即null。null用来表示尚未存在的对象，常用来表示函数企图返回一个不存在的对象。

js 代码

 

1. **var** oValue;  
2. alert(oValue == undefined); //output "true"  

这段代码显示为true,代表oVlaue的值即为undefined，因为我们没有初始化它。

js 代码

 

1. alert(**null** == document.getElementById('notExistElement'));  

当页面上不存在id为"notExistElement"的DOM节点时，这段代码显示为"true"，因为我们尝试获取一个不存在的对象。

js 代码

 

1. alert(**typeof** undefined); //output "undefined"  
2. alert(**typeof** **null**); //output "object"  

第一行代码很容易理解，undefined的类型为Undefined；第二行代码却让人疑惑，为什么null的类型又是Object了呢？其实这是JavaScript最初实现的一个错误，后来被ECMAScript沿用下来。在今天我们可以解释为，null即是一个不存在的对象的占位符，但是在实际编码时还是要注意这一特性。

js 代码

 

1. alert(**null** == undefined); //output "true"  

ECMAScript认为undefined是从null派生出来的，所以把它们定义为相等的。但是，如果在一些情况下，我们一定要区分这两个值，那应该怎么办呢？可以使用下面的两种方法。

js 代码

 

1. alert(**null** === undefined); //output "false"  
2. alert(**typeof** **null** == **typeof** undefined); //output "false"  

使用typeof方法在前面已经讲过，null与undefined的类型是不一样的，所以输出"false"。而===代表绝对等于，在这里null = == undefined输出false。

---

###  图片上传的三要素:

1.表单数据,

2.提交的数据为post

3.enctype=multipart/form-data

----

### ajax在导入jquery后在jsp中的标准书写模式

```
$.ajax({
    type:"post",  //指定我们请求的类型
    url:"${pageContext.request.contextPath }/ajaxSend.action",  //指定我们ajax请求的路径
    contentType:"application/json;charset=utf-8",  //内容的值  指定为  application/json  表示使用json格式的数交互
    data:'{"name":"测试商品","price":99.9}',  //  发送给后台的数据
    success:function(data){  //成功之后的回调函数
        //alert(data.name);
        alert(data);
        }
 });
```

