---
layout:     post
title:      Redis学习笔记
date:       2017-08-4
author:     yunzhs
header-img: img/Archer.jpg
catalog: true
tags:
    - Redis
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

## Redis的数据类型

- Redis支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)。

  ​

- String类型,一个key对应一个value,string类型是Redis最基本的数据类型，一个键最大能存储512MB

  ```
    192.168.217.132:6379> set jedis ok
    OK
    192.168.217.132:6379> get 2017
    "\xe7\xa6\x8f\xe7\xa5\xb8\xe7\x9b\xb8\xe4\xbe\x9d"
  ```

- Hash类型,Redis hash 是一个键值(key=>value)对集合

  ```
  redis> HMSET myhash field1 "Hello" field2 "World"
  "OK"
  redis> HGET myhash field1
  "Hello"
  redis> HGET myhash field2
  "World"
  ```

- List类型是简单的字符串列表，按照插入顺序排序。你可以添加一个元素到列表的头部或者尾部。

  队列模式,先进先出

  ```
  192.168.217.132:6379> lpush queue my
  (integer) 1
  192.168.217.132:6379> lpush queue name
  (integer) 2
  192.168.217.132:6379> lpush queue is
  (integer) 3
  192.168.217.132:6379> lpush queue gengyiwei
  (integer) 4
  192.168.217.132:6379> LRANGE queue 1 10
  1) "is"
  2) "name"
  3) "my"
  192.168.217.132:6379> LRANGE queue 0 10
  1) "gengyiwei"
  2) "is"
  3) "name"
  4) "my"
  ```

- Set类型是string类型的无序集合,特点就是无序不重复

  ```
  redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob redis
  (integer) 1
  redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob mongodb
  (integer) 1
  redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob rabitmq
  (integer) 1
  redis 127.0.0.1:6379> sadd runoob rabitmq
  (integer) 0
  redis 127.0.0.1:6379> smembers runoob

  1) "rabitmq"
  2) "mongodb"
  3) "redis"
  ```

- zset类型string类型的有序集合,特点就是有序不重复

  不同的是每个元素都会关联一个double类型的分数。redis正是**通过分数**来为集合中的成员进行从小到大的排序。zset的成员是唯一的,但分数(score)却可以重复。

  ```
  192.168.217.132:6379> zadd yunzhs 0 tian
  (integer) 1
  192.168.217.132:6379> zadd yunzhs 1 di
  (integer) 1
  192.168.217.132:6379> zadd yunzhs 2 xuan
  (integer) 1
  192.168.217.132:6379> zadd yunzhs 1 huang xuan
  (error) ERR syntax error
  192.168.217.132:6379> zadd yunzhs 1 huang 
  (integer) 1
  192.168.217.132:6379> ZRANGE yunzhs 0 5
  1) "tian"
  2) "di"
  3) "huang"
  4) "xuan"
  ```



## Redis的启动

- 进入redis的根目录执行启动服务,并执行相应的配置文件

  ```
  ./redis-server ../conf/redis_6379.conf
  ```

- 进入redis根目录执行,如果在配置文件中配了端口的记得要加-h进行单独配置

  ```
  ./redis-cli -h 192.168.217.132
  ```

## 设置具有时效的数据

 用**setex ** 命令可以将数据设置为具有时效性的 

 用PERSIST命令可以将值设置为持久性的,但是如果过期了再设置也就没有用了

```
192.168.217.132:6379> setex tt1 50 wtf
OK
192.168.217.132:6379> ttl tt1
(integer) 39
192.168.217.132:6379> ttl tt1
(integer) -2

192.168.217.132:6379> PERSIST tt2
(integer) 1
```

## Redis解决汉字乱码的问题

如何在get时取到它的中文呢？只需要在启动redis-cli 后面加上 --raw

  ```
./redis-cli --raw -h 192.168.217.132
  ```

---

## Redis的缓存雪崩和穿透

#### **什么是缓存雪崩?**

当缓存服务器重启或者同时有大量的数据集中在某个时间段失效,就会对后端数据库产生巨大的压力.

#### **解决方式:**

改变redis的回收策略,如改为LRU,结合存入时间和使用频率来进行删除,

直接设置过期时间,每个key随机分配过期时间

做二级缓存,将删除的数据存入到二级缓存中再存放一段时间,缺点是会降低效率

#### 什么是缓存穿透?

当产生大量的并发key时,在redis中找不到相应的value值,就会自动去后端数据库中去找,从而给数据库产生很大的压力,这就叫做缓存穿透.

#### 解决方式:

对查询结果为空的数据也进行缓存,把过期时间设置的短一些

也可以先对key值来进行过滤,把完全不合理的key直接返回一个空结果

---

## Redis的回收策略:

Redis支持6种策略，如下所示：

1. noeviction：默认策略，不会删除任何数据，拒绝所有写入操作并返回客户端错误信息，此时Redis只响应读操作。
2. volatitle-rlu：根据LRU算法删除设置了超时属性的键，知道腾出足够空间为止。如果没有可删除的键对象，回退到noeviction策略。
3. allkeys-lru：根据LRU算法删除键，不管数据有没有设置超时属性，直到腾出足够空间为止。
4. allkeys-random：随机删除所有键，知道腾出足够空间为止。
5. volatitle-random：随机删除过期键，知道腾出足够空间为止。
6. volatitle-ttl：根据键值对象的ttl属性，删除最近将要过期数据。如果没有，回退到noeviction策略

