---
layout:     post
title:      自定义网站数据采集.
date:       2017-11-4
author:     yunzhs
header-img: img/Fate of Princess.jpg
catalog: true
tags:
    - bigdata相关
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

## 一.原理分析

​	首先，用户的行为会触发浏览器对被统计页面的一个 http 请求，比如打开某网页。当网页被打开，页面中的埋点 javascript 代码会被执行。

​	埋点是指：在网页中预先加入小段 javascript 代码，这个代码片段一般会动态创建一个 script 标签，并将 src

属性指向一个单独的 js 文件，此时这个单独的 js 文件（图中绿色节点）会被浏览器请求到并执行，这个 js 往往就

是真正的数据收集脚本。
​	数据收集完成后，js 会请求一个后端的数据收集脚本（图中的 backend），这个脚本一般是一个伪装成图片

的动态脚本程序，js 会将收集到的数据通过http 参数的方式传递给后端脚本，后端脚本解析参数并按固定格式记

录到访问日志，同时可能会在 http 响应中给客户端种植一些用于追踪的 cookie。

## 二.设计实现

### 确定埋点代码

```
<script type="text/javascript">
var _maq = _maq || [];
_maq.push(['_setAccount', 'UA-XXXXX-X']);
(function() {
var ma = document.createElement('script'); ma.type =
'text/javascript'; ma.async = true;
ma.src = ('https:' == document.location.protocol ?
'https://ssl' : 'http://www') + '.google-analytics.com/ma.js';
var s = document.getElementsByTagName('script')[0];
s.parentNode.insertBefore( m a, s);
})();
</script>
```

其中_maq 是全局数组，用于放置各种配置，其中每一条配置的格式为：
_maq.push(['Action', 'param1', 'param2', ...]);
_maq 的机制不是重点，重点是后面匿名函数的代码，这段代码的主要目的就是引入一个外部的 js 文件（ma.js），方式是通过 document.createElement 方法创建一个 script 并根据协议（http 或 https）将 src 指向对应的 ma.js，最后将这个元素插入页面的 dom 树上。
注意 ma.async = true 的意思是异步调用外部 js 文件，即不阻塞浏览器的解析，待外部 js 下载完成后异步执行。这个属性是 HTML5 新引入的。

---

扩展知识：js 自调用匿名函数
格式： (function(){})();

第一对括号向脚本返回未命名的函数；后一对空括号立即执行返回的未命名函数，括号内为匿名函数的参数。

自调用匿名函数的好处是，避免重名，自调用匿名函数只会在运行时执行一次，一般用于初始化。

### 数据收集脚本（ma.js）要做的事

1、通过浏览器内置javascript对象收集信息，如页面title （通过document.title）、referrer（上一跳 url，通过 

document.referrer）、用户显示器分辨率（通过windows.screen）、cookie 信息（通过 document.cookie）等

等一些信息。
2、解析_maq 数组，收集配置信息。这里面可能会包括用户自定义的事件跟踪、业务数据（如电子商务网站的商

品编号等）等。
3、将上面两步收集的数据按预定义格式解析并拼接（get 请求参数）。

4、请求一个后端脚本，将信息放在 http request 参数中携带给后端脚本.

### 注意:

​	javascript 请求后端脚本常用的方法是 ajax，但是ajax 是不能跨域请求的。一种通用的方法是 js 脚本创建一

个 Image 对象，将 Image对象的 src 属性指向后端脚本并携带参数，此时即实现了跨域请求后端。这也是后端脚

本为什么通常伪装成 gif 文件的原因

### 后端脚本

log.gif 是后端脚本，是一个伪装成 gif 图片的脚本。后端脚本一般需要完成以下几件事情：

1、解析 http 请求参数得到信息。

2、从 Web 服务器中获取一些客户端无法获取的信息，如访客 ip 等。

3、将信息按格式写入 log。

4、生成一副 1×1 的空 gif 图片作为响应内容并将响应头的 Content-type设为 image/gif。

5、在响应头中通过 Set-cookie 设置一些需要的 cookie 信息。之所以要设置 cookie 是因为如果要跟踪唯一访客，通常做法是如果在请求时发现客户端没有指定的跟踪 cookie，则根据规则生成一个全局唯一的 cookie 并种植给用户，否则 Set-cookie 中放置获取到的跟踪 cookie 以保持同一用户 cookie不变。这种做法虽然不是完美的（例如用户清掉 cookie 或更换浏览器会被认为是两个用户），但是目前被广泛使用的手段。

​	我们使用 nginx 的 的 access_log 做日志收集，不过有个问题就是 nginx 配置本身的逻辑表达能力有限，所以选用 OpenResty 做这个事情。
​	OpenResty 是一个基于 Nginx 扩展出的高性能应用开发平台，内部集成了诸多有用的模块，其中的核心是通过 ngx_lua 模块集成了 Lua，从而在 nginx 配置文件中可以通过 Lua 来表述业务。
​	Lua 是一种轻量小巧的脚本语言，用标准 C 语言编写并以源代码形式开放，其设计目的是为了嵌入应用程序中，从而为应用程序提供灵活的扩展和定制功能。

首先，需要在 nginx 的配置文件中定义日志格式：

```
log_format tick
"$msec||$remote_addr||$status||$body_bytes_sent||$u_domain||$u_url|
|$u_title||$u_referrer||$u_sh||$u_sw||$u_cd||$u_lang||$http_user_ag
ent||$u_account";
```

​	注意这里以 u_开头的是我们待会会自己定义的变量，其它的是 nginx 内置变量。然后是核心的两个location：

```
location / log.gif {
#伪装成 gif 文件
default_type image/gif;
#本身关闭 access_log，通过 subrequest 记录 log
access_log off;
access_by_lua "
-- 用户跟踪 cookie 名为__utrace
local uid = ngx.var.cookie___utrace
if not uid then
-- 如果没有则生成一个跟踪 cookie，算法为
md5(时间戳+IP+客户端信息)
uid = ngx.md5(ngx.now() ..
ngx.var.remote_addr .. ngx.var.http_user_agent)
end
ngx.header['Set-Cookie'] = {'__utrace=' .. uid ..
'; path=/'}
if ngx.var.arg_domain then
-- 通过 subrequest 子请求 到/i-log 记录日志，
将参数和用户跟踪 cookie 带过去
ngx.location.capture('/i-log?' ..
ngx.var.args .. '&utrace=' .. uid)
end
";
#此请求资源本地不缓存
add_header Expires "Fri, 01 Jan 1980 00:00:00 GMT";
add_header Pragma "no-cache";
add_header Cache-Control "no-cache, max-age=0, must-
revalidate";
#返回一个 1×1 的空 gif 图片
empty_gif;
}
location /i-log {
#内部 location，不允许外部直接访问
internal;
#设置变量，注意需要 unescape，来自 ngx_set_misc 模块
set_unescape_uri $u_domain $arg_domain;
set_unescape_uri $u_url $arg_url;
set_unescape_uri $u_title $arg_title;
set_unescape_uri $u_referrer $arg_referrer;
set_unescape_uri $u_sh $arg_sh;
set_unescape_uri $u_sw $arg_sw;
set_unescape_uri $u_cd $arg_cd;
set_unescape_uri $u_lang $arg_lang;
set_unescape_uri $u_account $arg_account;
#打开日志
log_subrequest on;
#记录日志到 ma.log 格式为 tick
access_log /path/to/logs/directory/ma.log tick;
#输出空字符串
echo '';
}
```

​	要完全掌握这段脚本的每一个细节还是比较吃力的，用到了诸多第三方ngxin模块（全都包含在 OpenResty 中了），重点都用注释标出来，可以不用完全理解每一行的意义，只要大约知道这个配置完成了后端逻辑就可以了。

### 日志切分

​	日志收集系统访问日志时间一长文件变得很大，而且日志放在一个文件不便于管理。通常要按时间段将日志

切分，例如每天或每小时切分一个日志。通过crontab 定时调用一个 shell 脚本实现，如下：

rotatelog.sh:

```
_prefix="/path/to/nginx"
time=`date +%Y%m%d%H`
mv ${_prefix}/logs/ma.log ${_prefix}/logs/ma/ma-${time}.log
kill -USR1 `cat ${_prefix}/logs/nginx.pid `
```

​	这个脚本将 ma.log 移动到指定文件夹并重命名为 ma-{yyyymmddhh}.log，然后向 nginx 发送 USR1 信号令其重新打开日志文件。
​	USR1 通常被用来告知应用程序重载配置文件, 向服务器发送一个 USR1 信号将导致以下步骤的发生：停止接受新的连接，等待当前连接停止，重新载入配置文件，重新打开日志文件，重启服务器，从而实现相对平滑的不关机的更改。
​	cat ${_prefix}/logs/nginx.pid 取 nginx 的进程号



然后再/etc/crontab 里加入一行：
59 * * * * root /path/to/directory/rotatelog.sh
在每个小时的 59 分启动这个脚本进行日志轮转操作

## 三.系统环境部署

服务器中安装依赖
yum -y install gcc perl pcre-devel openssl openssl-devel

上传 LuaJIT-2.0.4.tar.gz 并安装 LuaJIT
tar -zxvf LuaJIT-2.0.4.tar.gz -C /usr/local/src/
cd /usr/local/src/LuaJIT-2.0.4/
make && make install PREFIX=/usr/local/luajit

设置 LuaJIT 环境变量
vi /etc/profile
export LUAJIT_LIB=/usr/local/luajit/lib
export LUAJIT_INC=/usr/local/luajit/include/luajit-2.0
source /etc/profile

创建 modules 文件夹，保存 nginx 依赖的模块
mkdir -p /usr/local/nginx/modules

上传 nginx 依赖的模块
set-misc-nginx-module-0.29.tar.gz
lua-nginx-module-0.10.0.tar.gz
ngx_devel_kit-0.2.19.tar.gz
echo-nginx-module-0.58.tar.gz

将依赖的模块直接解压到 modules 目录
tar -zxvf lua-nginx-module-0.10.0.tar.gz -C /usr/local/nginx/modules/
tar -zxvf set-misc-nginx-module-0.29.tar.gz -C /usr/local/nginx/modules/
tar -zxvf ngx_devel_kit-0.2.19.tar.gz -C /usr/local/nginx/modules/
tar -zxvf echo-nginx-module-0.58.tar.gz -C /usr/local/nginx/modules/

安装 openresty
tar -zxvf openresty-1.9.7.3.tar.gz -C /usr/local/src/
cd /usr/local/src/openresty-1.9.7.3/
./configure --prefix=/usr/local/openresty --with-luajit && make && make install



安装 nginx
tar -zxvf nginx-1.8.1.tar.gz -C /usr/local/src/
编译 nginx 并支持其他模块
cd /usr/local/src/nginx-1.8.1/
./configure --prefix=/usr/local/nginx \
--with-ld-opt="-Wl,-rpath,/usr/local/luajit/lib" \
--add-module=/usr/local/nginx/modules/ngx_devel_kit-0.2.19 \
--add-module=/usr/local/nginx/modules/lua-nginx-module-0.10.0 \
--add-module=/usr/local/nginx/modules/set-misc-nginx-module-0.29 \
--add-module=/usr/local/nginx/modules/echo-nginx-module-0.58
make -j2
make install

最后再把nginx的配置文件改了

nginx.conf

```
worker_processes  2;

events {
    worker_connections  1024;
}


http {
    include       mime.types;
    default_type  application/octet-stream;

	log_format  main  '$remote_addr - $remote_user [$time_local] "$request" '
                      '$status $body_bytes_sent "$http_referer" '
                      '"$http_user_agent" "$http_x_forwarded_for"';
					  
    log_format user_log_format "$msec||$remote_addr||$status||$body_bytes_sent||$u_domain||$u_url||$u_title||$u_referrer||$u_sh||$u_sw||$u_cd||$u_lang||$http_user_agent||$u_account";
    
    sendfile        on;  #允许sendfile方式传输文件，默认为off

    keepalive_timeout  65; #连接超时时间，默认为75s

    server {
        listen       80;
        server_name  localhost;
		location /log.gif {
			#伪装成gif文件
			default_type image/gif;    
			#nginx本身记录的access_log，日志格式为main
			access_log  logs/access.log  main;
		
			access_by_lua "
				-- 用户跟踪cookie名为__utrace
				local uid = ngx.var.cookie___utrace        
				if not uid then
					-- 如果没有则生成一个跟踪cookie，算法为md5(时间戳+IP+客户端信息)
					uid = ngx.md5(ngx.now() .. ngx.var.remote_addr .. ngx.var.http_user_agent)
				end 
				ngx.header['Set-Cookie'] = {'__utrace=' .. uid .. '; path=/'}
				if ngx.var.arg_domain then
				-- 通过subrequest到/i-log记录日志，将参数和用户跟踪cookie带过去
					ngx.location.capture('/i-log?' .. ngx.var.args .. '&utrace=' .. uid)
				end 
			";  
		
			#此请求资源本地不缓存
			add_header Expires "Fri, 01 Jan 1980 00:00:00 GMT";
			add_header Pragma "no-cache";
			add_header Cache-Control "no-cache, max-age=0, must-revalidate";
		
			#返回一个1×1的空gif图片
			empty_gif;
		}   
	
		location /i-log {
			#内部location，不允许外部直接访问
			internal;
		
			#设置变量，注意需要unescape
			set_unescape_uri $u_domain $arg_domain;
			set_unescape_uri $u_url $arg_url;
			set_unescape_uri $u_title $arg_title;
			set_unescape_uri $u_referrer $arg_referrer;
			set_unescape_uri $u_sh $arg_sh;
			set_unescape_uri $u_sw $arg_sw;
			set_unescape_uri $u_cd $arg_cd;
			set_unescape_uri $u_lang $arg_lang;
			set_unescape_uri $u_account $arg_account;

		
			#打开subrequest（子请求）日志
			log_subrequest on;
			#自定义采集的日志，记录数据到user_defined.log
			access_log logs/user_defined.log user_log_format;
		
			#输出空字符串
			echo '';
		}	
	
    }
}

```



## 四.自定义采集数据实现

### 基本功能实现

a) 创建页面 index.html，添加埋点代码，放入 nginx 默认目录 nginx/html 下。
b) 在默认目录 nginx/html 下添加一个数据采集脚本 ma.js。
c) 修改 nginx 的配置文件，添加自定义相关业务逻辑。
d) 启动 nginx
sbin/nginx -c conf/nginx.conf
e) 通过游览器访问 nginx
f) 观察自定义日志采集文件是否有对应的内容输出
tail -f logs/user_defined.log
此时还可以观察 nginx 默认的输出日志文件
tail -f logs/access.log
停止 nginx:
sbin/nginx –s stop

index.html:

```
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<meta charset="UTF-8">
		<title>welcom to itheima</title>	
	
		<script type="text/javascript">
		var _maq = _maq || [];
		_maq.push(['_setAccount', 'AllenWoon']);
	 
		(function() {
			var ma = document.createElement('script'); 
			ma.type = 'text/javascript';
			ma.async = true;
			ma.src = 'http://192.168.217.228/ma.js';
			var s = document.getElementsByTagName('script')[0]; 
			s.parentNode.insertBefore(ma, s);
		})();
		</script>
						
	</head>
	<body>
		<h1 align="center">刺客信条:起源</h1>
		
	</body>
</html>


```

ma.js

```
(function () {
    var params = {};
    //Document对象数据
    if(document) {
        params.domain = document.domain || ''; 
        params.url = document.URL || ''; 
        params.title = document.title || ''; 
        params.referrer = document.referrer || ''; 
    }   
    //Window对象数据
    if(window && window.screen) {
        params.sh = window.screen.height || 0;
        params.sw = window.screen.width || 0;
        params.cd = window.screen.colorDepth || 0;
    }   
    //navigator对象数据
    if(navigator) {
        params.lang = navigator.language || ''; 
    }   
    //解析_maq配置
    if(_maq) {
        for(var i in _maq) {
            switch(_maq[i][0]) {
                case '_setAccount':
                    params.account = _maq[i][1];
                    break;
                default:
                    break;
            }   
        }   
    }   
    //拼接参数串
    var args = ''; 
    for(var i in params) {
        if(args != '') {
            args += '&';
        }   
        args += i + '=' + encodeURIComponent(params[i]);
    }   
 
    //通过Image对象请求后端脚本
    var img = new Image(1, 1); 
    img.src = 'http://192.168.217.228/log.gif?' + args;
})();
```







