---
layout:     post
title:      Nginx初步学习使用
subtitle:   
date:       2018-01-25
author:     yunzhs
header-img: img/Dyanna the Luna.jpg
catalog: true
tags:
    - Nginx
typora-root-url: ..
typora-copy-images-to: ..\img\posts
---

## 1.Nginx和Tomcat的区别

严格的来说，Apache/Nginx 应该叫做「HTTP Server」；而 Tomcat 则是一个「Application Server」，或者更准确的来说，是一个「Servlet/JSP」应用的**容器**（Ruby/Python 等其他语言开发的应用也无法直接运行在 Tomcat 上）。

HTTP Server 关心的是 HTTP 协议层面的传输和访问控制，所以在 Apache/Nginx 上你可以看到**代理、负载均衡**等功能。客户端通过 HTTP Server 访问服务器上存储的资源（HTML 文件、图片文件等等）。通过 CGI 技术，也可以将处理过的内容通过 HTTP Server 分发，但是一个 HTTP Server 始终只是把服务器上的文件如实的通过 HTTP 协议传输给客户端。

应用服务器，则是一个应用执行的容器。它首先需要支持开发语言的 Runtime（对于 Tomcat 来说，就是 Java），保证应用能够在应用服务器上正常运行。其次，需要支持应用相关的规范，例如类库、安全方面的特性。对于 Tomcat 来说，就是需要提供 JSP/Sevlet 运行需要的标准类库、Interface 等。为了方便，应用服务器往往也会集成 HTTP Server 的功能，但是不如专业的 HTTP Server 那么强大，所以应用服务器往往是运行在 HTTP Server 的背后，执行应用，将动态的内容转化为静态的内容之后，通过 HTTP Server 分发到客户端。

## 2.**Nginx 简介应用场景**

Nginx 是一款高性能的 http 服务器/反向代理服务器及电子邮件（IMAP/POP3）代理服务器。

应用场景：

1、http 服务器。Nginx 是一个 http 服务可以独立提供 http 服务。可以做网页静态服务器。

2、虚拟主机。可以实现在一台服务器虚拟出多个网站。例如个人网站使用的虚拟主机。

3、反向代理，负载均衡。当网站的访问量达到一定程度后，单台服务器不能满足用户的请求时，需要用多台服务器集群可以使用 nginx 做反向代理。并且多台服务器可以平均分担负载，不会因为某台服务器负载高宕机而某台服务器闲置的情况。  

## 3. Nginx安装

需要的库

```
yum install gcc-c++ 
yum install -y pcre pcre-devel
yum install -y zlib zlib-devel
yum install -y openssl openssl-devel
```

第一步：把 nginx 的源码包nginx-1.8.0.tar.gz上传到 linux 系统

Alt+p 启动sftp  ,将nginx-1.8.0.tar.gz上传

第二步：解压缩

tar zxvf nginx-1.8.0.tar.gz

第三步：进入nginx-1.8.0目录   使用 configure 命令创建一 makeFile 文件。

```
./configure \
--prefix=/usr/local/nginx \
--pid-path=/var/run/nginx/nginx.pid \
--lock-path=/var/lock/nginx.lock \
--error-log-path=/var/log/nginx/error.log \
--http-log-path=/var/log/nginx/access.log \
--with-http_gzip_static_module \
--http-client-body-temp-path=/var/temp/nginx/client \
--http-proxy-temp-path=/var/temp/nginx/proxy \
--http-fastcgi-temp-path=/var/temp/nginx/fastcgi \
--http-uwsgi-temp-path=/var/temp/nginx/uwsgi \
--http-scgi-temp-path=/var/temp/nginx/scgi

```

----  知识点小贴士 ----
Makefile是一种配置文件， Makefile 一个工程中的源文件不计数，其按类型、功能、模块分别放在若干个目录中，makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，甚至于进行更复杂的功能操作，因为 makefile就像一个Shell脚本一样，其中也可以执行操作系统的命令。

```
----  知识点小贴士 ----
configure参数
./configure \
--prefix=/usr \                                                        指向安装目录
--sbin-path=/usr/sbin/nginx \                                 指向（执行）程序文件（nginx）
--conf-path=/etc/nginx/nginx.conf \                      指向配置文件
--error-log-path=/var/log/nginx/error.log \              指向log
--http-log-path=/var/log/nginx/access.log \            指向http-log
--pid-path=/var/run/nginx/nginx.pid \                      指向pid
--lock-path=/var/lock/nginx.lock \                         （安装文件锁定，防止安装文件被别人利用，或自己误操作。）
--user=nginx \
--group=nginx \
--with-http_ssl_module \                      启用ngx_http_ssl_module支持（使支持https请求，需已安装openssl）
--with-http_flv_module \                       启用ngx_http_flv_module支持（提供寻求内存使用基于时间的偏移量文件）
--with-http_stub_status_module \     启用ngx_http_stub_status_module支持（获取nginx自上次启动以来的工作状态）
--with-http_gzip_static_module \   启用ngx_http_gzip_static_module支持（在线实时压缩输出数据流）
--http-client-body-temp-path=/var/tmp/nginx/client/ \ 设定http客户端请求临时文件路径
--http-proxy-temp-path=/var/tmp/nginx/proxy/ \ 设定http代理临时文件路径
--http-fastcgi-temp-path=/var/tmp/nginx/fcgi/ \ 设定http fastcgi临时文件路径
--http-uwsgi-temp-path=/var/tmp/nginx/uwsgi \ 设定http uwsgi临时文件路径
--http-scgi-temp-path=/var/tmp/nginx/scgi \ 设定http scgi临时文件路径
--with-pcre 启用pcre库

```

第四步：编译

```
make
```

第五步：安装

```
make install
```

## 4.Nginx启动与访问

注意：启动nginx 之前，上边将临时文件目录指定为/var/temp/nginx/client， 需要在/var  下创建此
目录

```
mkdir /var/temp/nginx/client -p
```

进入到Nginx目录下的sbin目录

```
cd /usr/local/nginx/sbin
```

输入命令启动Nginx

```
./nginx
```

启动后查看进程

```
ps aux|grep nginx
```

地址栏输入虚拟机的IP即可访问（默认为80端口）

关闭 nginx：

```
./nginx -s stop
```

或者

```
./nginx -s quit
```

重启 nginx：

1、先关闭后启动。

2、刷新配置文件：

```
./nginx -s reload
```

## 5.Nginx静态网站部署

将任意的一个可用的html页面上传到服务器的/usr/local/nginx/html下即可访问 

然后访问相关的ip加上页面html即可

## 6.配置虚拟主机

​	虚拟主机，也叫“网站空间”，就是把一台运行在互联网上的物理服务器划分成多个“虚拟”服务器。虚拟主机技术极大的促进了网络技术的应用和普及。同时虚拟主机的租用服务也成了网络时代的一种新型经济形式。

### 6.1端口绑定

（1）上传静态网站：
将前端静态页cart.html 以及图片样式等资源 上传至  /usr/local/nginx/cart 下

将前端静态页search.html 以及图片样式等资源 上传至  /usr/local/nginx/search 下

（2）修改Nginx 的配置文件：/usr/local/nginx/conf/nginx.conf

````
 server {
        listen       81;
        server_name  localhost;
        location / {
            root   cart;
            index  cart.html;
        }      
    }
 server {
        listen       82;
        server_name  localhost;
        location / {
            root   search;
            index  search.html;
        }        
    }

````

（3）访问测试：

地址栏输入http://192.168.25.141:81 可以看到购物车页面

地址栏输入http://192.168.25.141:82可以看到搜索页面

### 6.2域名绑定

做好域名指向后，修改nginx配置文件

```
    server {
        listen       80;
        server_name  cart.pinyougou.com;
        location / {
            root   cart;
            index  cart.html;
        }
    }
    server {
        listen       80;
        server_name  search.pinyougou.com;
        location / {
            root   search;
            index  search.html;
        }
    }

```

## 7.Nginx反向代理与负载均衡

# 正向代理隐藏真实客户端，反向代理隐藏真实服务端

### 反向代理:

很久以前，老王去饭店吃饭，需要先到饭店，七荤八素点好菜，坐等饭菜上桌，然后大快朵颐，不亦乐乎。

有了第三方订餐外卖平台（**代理**），老王懒得动身前往饭店，老王打个电话或用APP，先选好某个饭店，再点好菜，外卖小哥会送上门来。

由于某个品牌的饭店口碑特别好，食客络绎不绝涌入，第三方订餐电话也不绝于耳，但是限于饭店接待能力有限，无法提供及时服务，很多食客等得不耐烦了，纷纷铩羽而归，饭店老总看着煮熟的鸭子飞走了，心疼不已。

痛定思痛，老总又成立了几个连锁饭店，形成一个集群，对外提供统一标准的菜品服务，电话订餐电话400-xxx-7777，当食客涌入饭店总台，总台**将食客用大巴运到各个连锁店**，这样食客既不需要排队，各连锁店都能高速运转起来，一举两得，老总乐开了花，并为此种运作模式起名为**“反向代理”（Reverse Proxy)**

---

​	在计算机世界里，由于单个服务器的处理客户端（用户）请求能力有一个极限，当用户的接入请求蜂拥而入时，会造成服务器忙不过来的局面，可以使用多个服务器来共同分担成千上万的用户请求，这些服务器提供相同的服务，对于用户来说，根本感觉不到任何差别。

###**反向代理的实现**:

1）需要有一个负载均衡设备来分发用户请求，将用户请求分发到空闲的服务器上

2）服务器返回自己的服务到负载均衡设备

3）负载均衡将服务器的服务返回用户

以上的潜台词是：用户和负载均衡设备直接通信，**也意味着用户做服务器域名解析时，解析得到的IP其实是负载均衡的IP，而不是服务器的IP**，这样有一个好处是，当新加入/移走服务器时，仅仅需要修改负载均衡的服务器列表，而不会影响现有的服务。谈完反向代理服务，再来谈谈终端用户常用的代理服务。

### 配置反向代理

#### 准备工作

（1）将网站首页页面部署到tomcat中（ROOT目录），上传到服务器。

（2）启动TOMCAT，输入网址http://192.168.25.141:8080可以看到网站首页

#### 配置反向代理

（1）在Nginx主机修改 Nginx配置文件

```
    upstream tomcat-portal {
	   server 192.168.25.141:8080;
    }
    server {
        listen       80;
        server_name  www.pinyougou.com;   
        location / {
            proxy_pass   http://tomcat-portal;
            index  index.html;
        }
    }

```

（2）重新启动Nginx  然后用浏览器测试： www.pinyougou.com （此域名须配置域名指向）

### 负载均衡

#### 准备工作

（1）将刚才放有首页工程的tomcat复制两份，端口分别为8180 和8280 。
（2）分别启动这两个tomcat服务器的tomcat服务。
（3）为了能够区分是访问哪个服务器的网站，可以在首页标题加上标记以便区分。

#### 配置负载均衡

修改 Nginx配置文件：

```
   upstream tomcat-portal {
	server 192.168.25.141:8080;
	server 192.168.25.141:8180;
	server 192.168.25.141:8280;
    }
    server {
        listen       80;
        server_name  www.pinyougou.com;
 
        location / {
            proxy_pass   http://tomcat-portal;
            index  index.html;
        }       
       
    }
```

地址栏输入http://www.pinyougou.com/  刷新观察每个网页的标题，看是否不同。

经过测试，三台服务器出现的概率各为33.3333333%，交替显示。

如果其中一台服务器性能比较好，想让其承担更多的压力，可以设置权重。

比如想让NO.1出现次数是其它服务器的2倍，则修改配置如下：

````
    upstream tomcat-portal {
	  server 192.168.25.141:8080;
	  server 192.168.25.141:8180 weight=2;
	  server 192.168.25.141:8280;
    }

````

经过测试，每刷新四次，有两次是8180

## 8.高可用

​	nginx 作为负载均衡器，所有请求都到了 nginx，可见 nginx 处于非常重点的位置，如果nginx 服务器宕机后端 web 服务将无法提供服务，影响严重。

### keepalived简介

​	keepalived 是集群管理中保证集群高可用的一个服务软件，用来防止单点故障。

​	Keepalived 的作用是检测 web 服务器的状态，如果有一台 web 服务器死机，或工作出现故障，Keepalived 将检测到，并将有故障的 web 服务器从系统中剔除，当 web 服务器工作正常后 Keepalived 自动将 web 服务器加入到服务器群中，这些工作全部自动完成，不需要人工干涉，需要人工做的只是修复故障的 web 服务器。