### 动态代理

##### 什么是反射？

在运行时调用编译时未知的类，及其方法和属性

##### 静态代理和装饰者模式的区别：

实现上没有太大区别；

功能上：静态代理做权限，装饰者做增强功能（我感觉就是没区别）

##### 静态代理的实现方式

在创建代理对象时，通过构造器塞入一个目标对象，然后在代理对象的方法内部调用目标对象同名方法，并在调用前后打印日志。也就是说，**代理对象 = 增强代码 + 目标对象（原对象）**。有了代理对象后，就不用原对象

```csharp
public class AdminServiceProxy implements AdminService {

    private AdminService adminService;

    public AdminServiceProxy(AdminService adminService) {
        this.adminService = adminService;
    }

    public void update() {
        System.out.println("判断用户是否有权限进行update操作");
        adminService.update();
        System.out.println("记录用户执行update操作的用户信息、更改内容和时间等");
    }

    public Object find() {
        System.out.println("判断用户是否有权限进行find操作");
        System.out.println("记录用户执行find操作的用户信息、查看内容和时间等");
        return adminService.find();
    }
}
```



##### 动态代理的实现方式

###### 使用场景：

比如所有的类，方法执行前加一个日志，使用动态代理只需要把需要的实例传进去



JDK提供了java.lang.reflect.InvocationHandler接口和 java.lang.reflect.Proxy类，这两个类相互配合，入口是Proxy，所以我们先聊它。

Proxy有个静态方法：**getProxyClass(ClassLoader, interfaces)**，只要你给它传入类加载器和一组接口，它就给你返回代理Class对象。

用通俗的话说，getProxyClass()这个方法，会从你传入的接口Class中，“拷贝”类结构信息到一个新的Class对象中，但新的Class对象带有构造器，是可以创建对象的。打个比方，一个大内太监（接口Class），空有一身武艺（类信息），但是无法传给后人。现在江湖上有个妙手神医（Proxy类），发明了克隆大法（getProxyClass），不仅能克隆太监的一身武艺，还保留了小DD（构造器）...（这到底是道德の沦丧，还是人性的扭曲，欢迎走进动态代理）

所以，一旦我们明确接口，完全可以通过接口的Class对象，创建一个代理Class，通过代理Class即可创建代理对象。



不过实际编程中，一般不用getProxyClass()，而是使用Proxy类的另一个静态方法：**Proxy.newProxyInstance(ClassLoader, interfaces，InvocationHandler)**，直接返回代理实例，连中间得到代理Class对象的过程都帮你隐藏：

```java
final AdminService target3 = new AdminServiceImpl();
AdminService proxy3 = (AdminService) Proxy.newProxyInstance(target3.getClass().getClassLoader(), target3.getClass().getInterfaces(), new InvocationHandler() {
        public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
                System.out.println("判断用户是否有权限进行操作");
                Object obj = method.invoke(target3, args);
                System.out.println("记录用户执行操作的用户信息、更改内容和时间等");
                return obj;
          }
   });
```

